---
uuid: 32509e50-fd98-11e7-8485-9fa21d4e9922
title: 給考完學測的高三生們
date: 2017-04-17 00:00:00
updated: 2017-04-17 00:00:00
tags: 
  - 學測
  - 高中生
categories:
  - 生活心情記錄
---

嗨~各位剛考完學測過完年高三生，有些人應該認得學長是誰，不認得也沒關係，學長大概也不太認得你們(?)

首先，四天後成績出來，不管考得好不好，這些結果都是這兩年半學習的成果
{% blockquote %}
考得好，當然先恭喜你，如果不怎麼理想，也學著去接受現實吧。
{% endblockquote %}

<!--more-->

# [正文]

現在的你們，應該在面對要不要考指考、要不要再拚下去這方面迷惘吧？今天學長也不是想要幫你們解決這個問題，給予你們一個明確的答案，比較像是一個分享，幫助你去決定的思考方式，沒錯！最後的決定權依然在你們手上。不過別誤會，這不是什麼本篇言論不代表學長立場之類的話，文章還是代表學長本身的想法。而是說，既然都活到17、18歲了，也開始思考自己的決定，為自己的決定負起責任。連這個決定都不是你自己做出來的，還是聽從別人指示，那你這輩子還真的就是為別人而活了。所以你可以聽一百個、一千個、一萬個別人的意見，但希望最後的決定，是各位自己所下的決定。一旦做出決定後，就不要後悔。人生自此也該為自己的決定負責了。

回歸正題：＂要不要拚指考？＂，基本上這問題你問別人所得到的回答，大多就是：他當年靠什麼上的就會建議你走哪條路。至於為什麼，因為人會傾向於合理化自己的行為，這在心理學上被稱為 {% label primary@逆向合理化 %}。像是你問的人是學測上的話，多半會說：『學測沒有失常的話就趕快上一上拉』、『可以少熬好幾個月誒』、『學測和指考的成績看歷年分布不會差很多啊，最後結果都差不多』...，而問指考戰士的人，甚至是以前的聯考戰士則多半會說：『學測準備的學科太多了』、『還要準備一堆備審資料，有可能還有很多空降部隊(走後門、國手、內招)，比得過人家嗎？』、『指考考幾分就幾分，比較實在拉』。學長的話......既不靠學測也不是指考上的，算是空降部隊吧(?)，誒斗，那這樣怎麼給意見...學長在這邊不會分析學測或指考哪種比較好之類的，而是之後你可能要面對的事情和準備。

1. 不管怎樣先準備備審資料，排版之類的先不弄，資料先準備好。一方面在這個人生的十字路口先審視自己過去到底做了什麼，回顧自己的過往找出想走的路。一方面大多數人都是等學測成績、一階出來後才開始準備，勢必會拿給老師過目，這時候老師要看的資料一定很多，等輪到你可能又是一個上課，老師也沒辦法給你更多建議。
2. 不要逃避指考，學測成績結果公佈到二階結果出來之前考很好的人，會開始放鬆心情，而考不好決定指考的人則是定下心專心唸書，但決大多數的人是屬於中間不上不下的類型，不確定自己會不會上，要不要繼續準備指考。學長會和你說：『不管成績好不好，都該全力認真的準備指考』。成績結果公佈到二階結果出來這段期間其實很長，但大多數人都會等待結果確定自己要考指考後才再認真準備，想當然時間不夠，這也是學測和指考成績分布差不多的原因之一。如果你在結果出來前就認真準備了，就算不幸指考也贏過同樣要指考的大多數人，你已經贏在起跑點了。幸運地你不用指考，在之後上大學也還是要學一遍，尤其是理工科系大一時的課程大多數和指考範圍有關聯，這樣大一時讀書也會比較輕鬆。
3. 學測上了就去念大學的書，尋找自己想做的事情。高中和大學的落差大概會比國中到高中的落差還要高許多，提早準備，不要浪費人生中最長的暑假和高中最悠閒的時光，也比較不會吵到要指考的同學。當然有想做想學的事情也盡量去做，不過前提還是不要吵到別人為主。像是學長高三確定上最高學府後，也帶自己的筆電上學學一些程式相關的東西，老師和教官通常不會反對(不要帶電腦在上課玩遊戲然後說是學長說可以這樣做的阿(冏))。
